para depois vocês poderem escrever código e compilá-lo.
Por que? Porque o processo de compilação é um bocado mais complicado, aquilo que não é uma compilação cruzada.
Ou seja, nós estamos a utilizar o nosso computador para escrever um programa que vai correr na outra plataforma.
O compilador não vai ser aquilo que nós temos utilizado, não é o GCC, nem o CELANG.
Vai ser o GCC para uma determinada arquitetura.
E eu até ando a preparar as coisas para compilar para um para uma arquitetura-arme, 32 bits.
E depois correr no KMU, que é um emulador, que vai simular uma board que tem um arme Cortex-M3.
O problema, ainda hoje, andei ali uma hora à volta daquilo, é que o próprio sete e o manual do Friar Tós,
não é um manual, é documentação online, diz que a melhor forma é pegar nuntos diretórios,
nuntos projetos do demonstrador que eles têm e depois começar a cortar fora aquilo que não interessa,
da demonstração e ficarmos com uma base para compilar para aquela arquitetura,
porque já tem tudo configurado e tal.
E o problema maior é precisamente ter tudo configurado para o hardware que tenha aquela board.
Incrívelmente ou não, eu acho que já consegui preparar aquilo, o compilador, a makefile, é como está a falhar.
E eu andei ali às voltas, acho que ainda vou ter que meter aquilo sei lá.
Numa inteligência artificial para ver se já somos dois a falhar, a tentar perceber por que aquilo não funciona.
Em princípio deveria funcionar, mas ainda não consegui por aquilo funcionar, mas para a semana tem que ter isso a funcionar.
Durante o fim de semana, tenho que por isso.
Por ocorrer as demonstrações é fácil, por acompilar e depois correr as demonstrações é fácil.
Agora, se quisermos fazer um programa mais simples para experimentar e compilar, está complicado, pelo menos no meu lado.
Já agora, aqui pessoal que já trabalhou com Frié-Retours.
Vocês já estão habituados a pegar numa estrutura de direitórios pronta para receber um projeto
ou utiliza um sinal vs. code com algum plugin que cria isso automaticamente, coisa assim.
Qual é a verdade em que vocês costumam fazer?
Quem trabalha com Frié-Retours?
A única coisa que já fiz disso foi com um STM e basicamente era configurar a parte do Frié-Retours naquilo que o BMX penseu.
E depois usava só algumas funções da Zolk Latinha, nunca fiz nada disso.
Pronto, então, este fim de semana já tenho meu sufrimento marcado, é por isso a funcionar,
para depois fazer um zip, para ser mais fácil para vocês instalarem no vosso disc e depois saírem ao fecheiro main
e acrescentarem as funções das tarefas e lançarem, compilar e depois por ocorrer dentro do KMU.
Por ocorrer dentro do KMU também é fácil, aliás, eu vou parar, vou fazer isto sem rede, espero que não corra mal.
Ora, só avisem-me daqui a 5 minutos que é para não estar a perder muito tempo, mas partilhar aqui com o vosso meu acrescento é mais fácil.
Já estou partilhando aqui para terminar.
Este Frié-Retours foi o que saquei, depois tenho aqui este diretório Frié-Retours, isto eu fiz o clone do repositório Git.
Se vocês forem à página do Frié-Retours, tem a indicação de como podem fazer o clone do repositório que vocês têm.
Tem lá o link para o repositório, é só fazer Git, clone e sacar aquilo para o vosso disc.
O problema é que se formos ver aqui, onde é que está?
Tem que entrar outra vez em Frié-Retours, tem aqui o demo.
Se entrarmos aqui no demo, é a aplicação de mostração, só que tem a aplicação de demonstração com um projeto para cada uma destas bordes.
Por que eles fazem isto como tantas?
Porque em cada um destes diretórios, tem lá um fecheiro com a configuração do hardware.
Tem o que é que existe, o que é que não existe, o que é que pode ser ligado, o que é que não pode ser ligado.
E nós vamos fazer para esta board virtual, que é uma board que tem um Cortex MPS2,
e compilar para o KMU e para o MoviBugger IAR do KMU, e compilar com o GCC.
Vamos então aqui entrar no Cortex, por acaso eu no Cortex, eu acho que fiz uma copia disto,
para isso um bocadinho, deixe-me ver se me lembro do direitório, eu acho que é isto experiment,
eu fiz uma copia, então se a ver experiment, ali é isso, deixe-me só ver se tenho aqui o Rtons,
exatamente, é isto o direitório, este aqui é o binário que depois vai ser produtivo no final.
Aqui tem o fecheiro main, e este fecheiro main é onde está o código, está aqui o código fonte,
e tem aqui um diretor, um fecheiro que é isto FreeRtons.conf.h, e este fecheiro é que é muito
importante porque este fecheiro tem a configuração desta board, então este.h já está tudo preparado
para aquela board. Basicamente para cada board existe um FreeRtons.conf.h, e é por isso que é
importante uma pessoa manter isto, portar a descobrir todas as configurações para uma board,
para vermos muito tempo, portanto é melhor pegar no que já existe. Para compilar isto,
aqui é o build, vou compilar o gcc, e agora basta fazer, está aqui a makefile,
basta fazer make, é fazer make, ele não vai ter muito trabalho porque já está compilado,
exatamente, mas este tem que só fazer aqui um clean, mas fazer aqui o make,
para vocês verem, isto está aqui para que para que para que para que para que compilar todos os
feijos necessários para produzir aquele FreeRtons.conf.h, está aqui o output FreeRtonsDemo,
OK? Pronto, este aqui é o binário que depois seria flechado para a board,
OK? Portanto, tenho aqui o código binário, só que agora, acho que aqui seria o output,
e agora eu quero correr no Camu, eu vou só aqui, eu sou um bocado preguiçoso, deixe-me vir aqui
buscar, pronto, está aqui, eu vou buscar o Camu, neste caso é um Camu para imular no ar,
qual é que é a machine? É uma MPS2 AN385, e eu não inventei isto,
vem no ritmo deste direitório, diz lá, isto aqui compila para uma board MPS2 AN385,
no gráfico, isto aqui é para correr neste terminal de texto, e depois digo que o kernel,
ou seja, o fecheiro binário, com a imagem que estaria a correr na board, é o output RTSDemo.out,
OK? E o que aconteceu agora aqui? Pois, já estou no output, estou no output, não estou no output,
pronto, já está a correr, está a imular a board, OK? Agora para terminar isto,
este semestre de molema, o que é que controla x? Pronto, é daquelas cenas que é estranho de
mocará-se, controla, solta-se, e o x, e parou. Portanto, este programa, o Camu,
que é uma família de programas, é bastante utilizado porque imula vários sistemas
mais simples, OK? E podemos correr, imular um sistema a correr este em mais, tá bom? O processo em si
não é difícil, o meu problema que ainda não consegui resolver é, desculpe lá, estar-vos a chatear,
que eu acho que estou a chatear já neste momento, são 58, vocês teriam um tema chamável
antes, é que eu acho que este é o My Project, que é tal, o tal direitório que queria limpar
para fazer, para ter nenhuma base, está-me a falhar, isto aqui de certeza é um problema
de um caminho, tenha que descobrir o que está a passar aqui, andei uma hora a volta
deste, não tive mais tempo para dedicar e infelizmente não consegui resolver, ou melhor,
não tive uma hora atrás deste, a volta deste problema, andei uma hora a tentar por isto
funcionar, só que na parte final não consegui, tenho que resolver isto,
só que ainda me está resolvido, mas este fim de semana vou resolver. OK, pronto, agora que já
vos massacrei, mas já deu para ver que é possível executar um programa para frear tos,
mesmo sem ter ar do ar físico, certo? Podemos ter um ar do ar virtual, e ele corre.
Mas já agora isto, ou seja, a borda ela tem que estar, ou seja, a borda ela tem que estar
contemplada na implementação do frear tos, não é? O que eu quero perguntar é assim,
existem bordes que, ou seja, que não consigamos usar frear tos, ou seja, tem que ser bar metal
para lá, e pronto. Eu estou a dizer, porque na altura em que eu tentei usar isto,
eu usava isto naquela ideia da ST, em que, pronto, até lá aquele ambiente gráfico,
para configurações e assim, e algumas delas tinham isso do frear tos, e pronto,
basicamente a compilação que era feita, não é? Claro que isto depois por trás havia de existir
aí um Makefile, alguma coisa assim, uma geração chegar lá e carregar lá no martelinho,
ele fazia bilho, e ia seguir aflachar o código e estava feito. O que eu quero dizer é,
isso só, ou seja, essa parte gráfica só aparecia para algumas bordes, talvez eles não tivessem
preparado ainda aquilo na altura para todas as bordes, mas, ou seja, existem fabricantes,
por exemplo, posso não ter feito nada disso de frear tos, não é? Sim, sim, sim. Opa,
como é que eu ia dizer? Neste domínio, há muita variedade de plataformas, ok? E o problema é que
uma programação é tão próxima das plataformas, boa parte às vezes, para uma plataforma, se
ainda ninguém se dedicou a configurar os header files, e às vezes até mesmo criar código
de propósito para aquela bordo, alguém tende o fazer. E se nós tivemos muita urgência e interesse,
fazemos nós. Ou então, o que podemos fazer é ver qual é a lista de arvoer que é suportado
pelo frear tos, ou seja, já há configurações para aquela bordo e pronto, compramos uma dessas.
É um bocado diferente de estar a compilar para Linux ou estar a compilar para Windows ou Mac.
É a tal história que eu disse que esses tipos de sistemas operativos, os genéricos,
ocultam na totalidade o hardware, ok? Nós, quando compilamos, nós compilamos para o sistema
operativo, não compilamos para, ok, também compilamos para o hardware, porque temos de
compilar para o código máquina do processador que está por baixo, certo? Mas uma coisa é eu
compilar para um Windows que tem um x86, ah, o que é que eu vou compilar? Vou criar código
máquina que corre nos x86, não é? Nos AMD, as ondas Intel, mas as chamadas ao hardware são
chamadas que são mediadas pelo sistema operativo. Eu só preciso conhecer o sistema operativo,
não preciso conhecer o hardware. Quem tem de conhecer o hardware é o sistema operativo.
A tal história que eu disse quando nós instalamos o Windows, aquilo demora algum tempo a perguntar
que placa gráfica é que é? Que placa de rede é que é? Que placa de som é que é? Certo? Que
adaptador Bluetooth é que tu é? Portanto, ele pergunta a todos para depois, quando for
instalar, instala os drivers específicos para aquilo que está lá, certo? E ele faz
isso de forma automática e já faz isso de forma automática desde 1995, o Windows,
isso começou a ser com riqueiro, melhor, começou a ser muito automático no Windows 95.
Nesses casos, nós estamos a criar, quando eu digo que nós vamos utilizar um R2,
na realidade nós vamos estar a compilar o nosso programa com o sistema operativo
para produzir um único servinário, um executável. E esse executável vai correr
diretamente em cima do hardware, certo? Vocês viram aquilo que eu tinha para correr?
Eu não estou a partilhar nada depois, não. Mas aquilo que eu tinha para correr era um
único cheiro. O meu KMU estava a imular uma placa de hardware, não é? Uma board. Aquela placa
corria exclusivamente aquele cheiro, aquele cheiro inclui todo o código do sistema operativo,
do R2 e também todo o código da aplicação, as minhas tarefas, certo? Portanto, é uma
compilação muito diferente da compilação para Windows ou para Linux. Eu se vou criar um único
cheiro binário que vai correr diretamente em cima da board. Então, antes do meu processo de compilação,
eu tenho de conhecer bem os parâmetros, tenho de conhecer bem qual é o hardware que existe nessa
board para depois, quando eu compilar, eu poder utilizar esse hardware. Eu não posso compilar
um fechar executável que vai utilizar o componente X, se o componente X não existir nessa board.
É por isso que a pessoal que, felizmente, se dedica a conhecer bem o hardware que está numa board
e a criar a configuração específica para essa board. Nessa ideia é, como falou,
e aliás, isso é muito normal quando nós temos ideias para, fornecidos por um fabricante,
para uma família de placas desse fabricante. O que é que acontece? Nós vamos criar um novo
projeto e ao criarmos um novo projeto ele pergunta qual é o target, qual é que é a plataforma
para onde nós vamos correr este software, certo? E ao escolhermos qual é que é a plataforma,
basicamente, o que ele faz é, vai a um repositório de configurações e coloca logo no nosso projeto
a configuração para aquele hardware, certo? E ele não faz isto dinamicamente,
ele vai buscar mesmo um fecheiro de configuração que já vem de fábrica, ok, para o nosso projeto.
Se nós quisermos depois de mudar de plataforma, basicamente nós vamos ter que criar um novo
projeto ou, como cá de sorte, até podemos usar mesmo, mas dizemos agora é para outra plataforma
e a configuração do hardware dessa plataforma, toc, vai substituir anterior no nosso projeto.
E quando nós compilarmos, quando compilarmos o nosso programa com o sistema operativo,
o binário já vai refletir a funcionalidade mapeada para o hardware que efetivamente existe
nessa plataforma final. Não sei se me fiz entender, se tiverem dúvidas podem
perguntar. Ficou esclarecido? Ele ou menos, é quem me fez a pergunta?
Sim, sim. Ok, pronto. Também se tiverem mais dúvidas, pode me colocar ou até pode
colocar depois por mensagem ou por e-mail também. Muito bem, então isto nós ainda chegamos a ver
ontem, como é que nós podemos criar uma tarefa, ok? Criamos uma tarefa com a função xtax,
xtaxcreate, ok? Ao criar uma tarefa nós temos que indicar qual é que é a função
da tarefa, está bom? Isso tinha bastantes argumentos, chegamos a falar sobre os argumentos.
Agora, temos que instanciar as tarefas com xtaxcreate. O facto de nós instanciarmos
as tarefas, não faz com que elas covam logo. Por exemplo, xtaxcreate punha logo as tarefas
a correr quando vai só oportunidade. Aqui não, aqui elas só começam a ser executadas quando
nós arrancamos com o escalonador, ok? Que o Vtask Start Schedule. E o habitual é termos uma
mãe em que primeiro instanciamos as tarefas e por fim quando temos todas as tarefas criadas
ligamos o carrossel, ok? E o carrossel, o escalonador, começa a atribuir processador
às tarefas, certo? É uma função que nunca retorne. Se chegarmos aqui, é porque alguma coisa
que romala, está bom? Pronto, nós isto vemos, não há dúvidas, pois não. Fica...
É possível só que instar uma das tarefas, ou seja, o Task Start Schedule será organizado
nas tarefas. Vamos pegar num caso concreto. Aqui estamos a criar duas tarefas, certo?
Trafa um e a tarefa dois. E agora diz-me, se eu arrancar com o Task Start Scheduler e ele só vai
arrancar com uma, é esta a pergunta? Não, contrário. Se eu quiser só arrancar com uma, como é que
acontecer? Se quiser arrancar só com uma, apesar de ter criadas duas?
Exatamente. É fácil. Não criar a segunda,
criar só a primeira. Ok. E ele não recebe nenhum identificador,
Como assim? Então, imaginá-lo que poderia ser uma
jornada de maxiasmos ser definida na criação da função, Task Start Scheduler, uma hipótese
de se eu percebesse um argumento que fosse tipo Char, como se caso, seria uma ideia ou...
Ok. Mas não. Não. O escalonador, o escalonador, a função do escalonador é atribuir
processador, durante algum tempo, às tarefas do sistema. Se eu quero que o meu escalonador
só atribua processador a uma tarefa, o meu programa só deve ter uma tarefa. Não vale
a pena estar a escrever tarefas ou instanciar tarefas, que depois não queremos que elas
sejam, que elas discutem, certo? Mas vamos, por exemplo, com o meu programa tem dois
timers. Tem dois? Dois timers, dois tempos visadores. Ok, ok, ok.
E o que é que eles... Que eles... Que eles vão botar mais alto.
E se eu quiser que eles corram acincronamente, em duas tarefas separadas, é que eles corram
ao mesmo tempo, ou, por menos, com a... em usam que corram ao mesmo tempo, que eu posso
ter mais uma aplicação. Duas tarefas, não. Ou não faz sentido.
Se tiver duas tarefas, sim. Tem que lançar duas tarefas, certo? Agora aquilo que me está
a dizer é que essas tarefas têm períodos diferentes.
Exatamente. Exatamente. Então os RTOs fartam-se de encontrar isso.
É o panorama mais normal. Há tarefas que são mais frequentes, há tarefas que são menos
frequentes, certo? E o que o escalonador tem de fazer é em cada instante em que ele vai
decidir, em cada instante de escalonamento, que é um instante em que ele vai decidir
a quem é que vai atribuir o processador a seguir, certo?
Sim. Ele olha o próprio panorama das estretes,
vê quais são aquelas que estão prontas para executar, e vai escolher uma delas, normalmente
a que tem maior prioridade.
Ou tem que se lançar.
Imagina, tem uma tarefa que repete a cada 100 mil e segundos, e tem outra tarefa que
repete a cada segundo, e suponha que logo no início estão as duas prontas.
O pai, ele vai escolher uma das duas, certo?
Entretanto, vai executar depois também a outra.
Mas ao fim de 100 mil e segundos, só uma das tarefas é que está pronta.
A outra, que só vai repetir ao fim de um segundo, não é?
Está a dormir, está descansada da vida.
Sim, agora, aqui a minha questão é que vamos se depor de um caso real, eu estou tentando
dar-me um sensor, que tem um género de mal função de time-out, e faz-te conta que
entra um novo sensor na rede, tem que criar outra tarefa relacionada com o time-out
desse sensor, mas eu não sei quando é que essa tarefa vai ser criada, e daí a minha
pergunta do pastorito é mais controle, só que quando é que essas tarefas são criadas,
e não faz muito sentido na minha cabeça, por exemplo, na certeza que está errado.
Eu estava a chamar várias vezes a função Task Start Schedule, quando criou cada tarefa,
por exemplo.
Eu acho que está aqui com um problema, que é o seguinte, estes sistemas são muito estáticos
e fechados, ou seja, não admitem muitas variações.
O que eu quero dizer com isso?
Imagine que tem um sensor e tem uma tarefa dedicada a esse sensor, certo?
A uma da altura, quero ligar um segundo sensor e quero ter uma segunda tarefa dedicada a esse
sensor, certo?
Certo.
É isso que começar a dizer.
É isso mesmo.
Nesse caso, tenho uma hipótese, é, pega no código-fonte, escreve a tarefa que vai lidar
com o segundo sensor, volta a compilar, flecha para a sua gorde e arranca com os dois sensores.
Outra hipótese é, eu tenho, eu posso ligar vários sensores, certo?
Hot plug, o sistema está a correr e eu quero ligar, certo?
Nesse caso, não vai ter uma tarefa para cada sensor.
Nesse caso, vai ter uma tarefa que lida com qualquer sensor.
Ok.
Ok?
Vai ter de escrever uma função em que seja sensível a um sensor, e aqui no U, em que
é indefinido mesmo, não é um sensor numeral, é um sensor indefinido.
E sempre que um sensor se manifestar, essa tarefa vai processar esse sensor.
Ok?
Por exemplo, os sensores para sinalizarem, David, não baixe a mão, que vai já seguir,
os sensores para sinalizarem que tem algo de novo, muito provavelmente vão lançar
uma interrupção, certo?
O, a função, a retina que vai tratar o interrupt, possivelmente vai identificar qual é aquele
sensor, os sensores para além da interrupção, e se tivermos dois dos sensores da mesma
natureza, provavelmente vão lançar a mesma interrupção, mas vão identificá-la com
um número diferente.
Certo?
A identificação do sensor e o valor que vem do sensor, mas sobretudo, aquilo que vem
do sensor deve ter uma identificação do sensor, para poder distinguir uns dos outros.
Esses valores são heitos pela retina, e depois a retina vai chamar a função que trata
um sensor, seja ele qual for, certo?
E dessa forma, já consegue adaptar-se a hot plugs, certo?
É uma tarefa que liga com todos.
David, não, é o seguinte, eu não sei esclarecer, mas queria agora também passar ao David,
porque se ele era a dúvida que está ligada com esta.
Não era bem-duvido, ou seja, o que eu queria dizer é dentro dessa task, um que geria vários
sensores, eu não posso criar uma task 2, que passa a gerir aquele sensor que eu registrei
de novo.
A questão é, quando é que nós podemos chamar essa task create, se eu posso chamar isso
dentro de uma task, ou não?
Igual a pergunta.
Ok.
E a pergunta é, a resposta é, eu penso que sim.
Agora precisava de ler o capítulo 4, acho que é no capítulo 4, que falo sobre isso,
mas possivelmente sim.
Agora, o que é que acontece?
Você tem sempre um problema da task que não começar, só por ser criada, não?
É esse problema.
É, eu muitas vezes quero ter a garantia de que eu posso, eu tenho memória suficiente,
e depois também o fato de ter mais uma nova task vai afeitar os parâmetros de temporização
das outras tarefas.
Eu agora estou aqui a fazer uma ganda ginástica mental, porque eu estou formatado para quando
escreve uma aplicação, no final, eu sei qual é que é a pegada de memória dessa aplicação,
ok?
E sei quais são os tempos máximos de resposta, ou espero saber quais são os tempos máximos
de resposta, de cada uma das tarefas.
E o fato de eu avicionar mais uma tarefa vai-me afeitar os tempos de resposta das outras,
ou seja, mata mais garantias que eu tinha antes.
Certo?
Portanto, eu para mim, e eu quando, e reparem, eu ultimamente não tenho programado muito
para estes temas baseados em microcontroladores, mas quando eu fazia isso, a minha perspectiva
era muito estática, muito fechada.
É, esta é o código e a coisa não vai crescer muito, não vai crescer mais do que isto.
Eu não sei se respondi e não sei se posso passar a prática estão do André, ou profumentário
do André.
Então...
Eu estava só a dizer, não tem que ter os recursos todos e estamos à vontade, é claro.
Opa, é o seguinte, por exemplo, eu quando programo estretes para Linux, eu não me preocupo
muito, ou melhor, porque eu também quero ter estretes de base de controle, ok?
Mas se for necessário criar mais uma thread, em princípio, a minha máquina, se for um
PC com 16 GB de memória, eu nem sei por sempre que tem mais uma tarefa, mais uma thread, certo?
Aquilo ter 16 ou ter 23 estretes é quase igual ao litro, de uma máquina daquelas, a correr
em Linux, até porque se houver algum processo que esteja mais parado e eu precisar de mais
memória, eventualmente esse outro processo, essa outra aplicação que esteja mais inativa,
pode ser despejada da memória para o visco, ok?
A memória virtual permite-me habilidades dessas, que é não só o processo de ter uma
ideia que tem um mapa de memória muito bonito todo contigo e depois na realidade, na memória
RAM está todo espalhado pelos buracos que estavam livros, depois ainda tem esse efeito
que é se eu precisar de memória RAM, eu posso pegar em programas que estão relativamente
inativos e copiar esses blocos de memória que estão atribuídos na RAM para o visco
e liberta memória RAM, ok?
Agora nesses sistemas eu não tenho margem para esses truques, é aquela memória que tenho
e acabou.
Se eu tivesse 64 capas de memória, é com 64 capas de memória que eu tenho de brincar
e de jogar e lançar uma nova tarefa precisa de memória, certo?
Precisa de memória para stack, precisa de memória para o task control block e, ok,
mas podem dizer, ok, isso nem vai ocupar muito espaço porque eu até tinha comprado
a placa mais barata que havia e mesmo assim aquele tinha memória que era um disparate,
nunca chegava a usar aquela memória toda.
Depois vem o efeito do tempo, nesses sistemas o tempo também pode ser muito importante.
Que é, eu se tiver quatro tarefas, eu, por exemplo, eu sei que a tarefa de mais baixa
prioridade poderá, no máximo, ter um tempo de resposta que depende de ter de esperar
pelas outras todas e se calhar algumas delas até poder escutar duas ou três vezes nesse
período de espera, ok?
O que é que acontece se eu agora lançar mais uma tarefa?
Se eu lançar mais uma tarefa, eu estou a afetar todos os tempos máximos de resposta
porque é mais uma tarefa que está a utilizar o processador, ok?
E quando ela estiver a usar, ela vai estar a causar mais atrasos aos outros.
É por isso que quando me colocou essa pergunta, o meu cérebro teve que estar aqui a fazer
um bocado de, como é que eu ia dizer, reprogramação porque neste caso eu estou habituado a ter
coisas que são muito estáticas.
É isto que eu tenho no início e é com esta configuração lógica do software que eu
tenho no início que o meu programa vai correr sempre.
Portanto, lançar mais uma nova tarefa a meio do jogo, opa, até pode ser para substituir
Cristiano Ronaldo, mas aí tinha que ser para substituir, não era meter dois jogadores
em campo.
Um tem de sair e outro tem de entrar que é para não afetar em demasia.
Não sei se clarefiquei ou se tem mais alguma dúvida.
Estas perguntas são interessantes.
Estou esclarecido, não posso.
Ok, ok, pronto, opa, por acaso são interessantes, porque há uma diferença, pai, entre estar
a fazer software para embedded ou estar a fazer software para computadores de uso genérico,
ok?
É aqui normalmente nós fazemos as coisas de uma forma muito espartilhada e quase paranoica.
Eu quero ter controle de tudo para quando sair da fábrica e quando meu software sair
da fábrica, montado às cavalitas da board, não é?
Eu já sei como é que aquilo vai correr, ou tenho esperança de saber como é que aquilo
vai correr.
Certo?
E não haver assim muitas coisas que cresçam e depois ficam sem memória e a coisa falha.
Está bom?
Pronto.
Então, vamos só passar à frente.
Aqui o escalonador.
O escalonador do FreeRTOS em prédio de definição pode ser pre-ambitivo e pode ser colaborativo
com o operativo, mas em prédio de definição é pre-ambitivo, ok?
Portanto, é um escalonador que de tempos a tempos interrompe a execução de uma tarefa
que possa estar a executar e vamos executar ali um pedacinho de código, uma rotina em
que basicamente ele vai decidir qual é que vai ser a próxima tarefa, que vai receber
o processador, até pode ser a mesma que está a correr, até pode ser outra.
E se for outra, temos que fazer a mudança de contexto, que é guardar os registros do
processador, os valores que estão nos registros do processador para no thread, na task control
block ou na stack, da thread que vai ser interrompida, e depois ir buscar os valores
do processador da outra thread que vai passar a correr, carregá-los para o processador
e depois a reencar com essa segunda thread, ok?
As tarefas de mais alta prioridade conseguem sempre interromper as de baixa prioridade.
Se eu tiver uma a correr neste momento, uma tarefa de baixa prioridade suponho com prioridade
2, e agora aparecer pronta para correr uma tarefa de prioridade 4, então o escalonador
vai parar a prioridade 2 e vai dar o CPU a prioridade 4, ok?
Bem, em pré-definição, se nós tivermos numa fila várias tarefas, imagina em duas,
2 é sempre o caso mais simples do complicado, da mesma prioridade, por pré-definição o
escalonador do fria e retos vai fazer round robin, ou seja, o que é isto?
Ele faz a um prior a um momento de escalonamento e ele decide executar e atribuir o processador
a tarefa, passava algum tempo, o temporizador do escalonador volta a acordar o escalonador
e o escalonador olha para lá e diz, ok, tem a tarefa A e a tarefa B são ambas da prioridade
4, a tarefa A está a correr, a tarefa B está a ready, então agora vou fazer uma troca
de contexto e vai ser a ver que vai correr e a Africa ready, a seguir no momento de escalonamento
seguinte, se a vez estiver a correr e a estiver pronta e não houver mais nenhuma alta prioridade
então ele vai fazer a troca e vai por A a executar no CPU e a B passa a ready, ok?
Já agora temos aqui este mapa, isto aqui foi tirado do tal livro de programação de
fria e retos no capítulo 4 e basicamente uma tarefa quando é criada fica no estado
ready, ok? Quando é escalonada, quando o escalonador decide atribuir o CPU, ela passa a correr,
se for preamptada, ela passa a correr para pronta, ou seja, não foi por vontade dela
que deixou de executar, foi porque o escalonador le tirou o CPU, ok? Também pode acontecer
quando ela está a correr e faz um pedido de uma função bloqueante, ele vai ficar a
espera de um determinado evento, quando acontece esse pedido de uma função bloqueante, ela passa de
running para bloc e obviamente quando passa de running para bloc, o CPU fica disponível e o
escalonador entra em ação para ir à fila de tarefas que estão prontas, pega na mais alta
prioridade e toque para ir na correr, ok? Uma tarefa que esteja bloqueada, a espera de um evento
e, entretanto, esse evento acontece só que passa ao estado de ready, ok? E mais cedo ou mais tarde
vai ser escalonada e vai executar, está bom? Este aqui é o circuito mais habitual, é
ready, running, running, ready, ready, running, running, ready e às vezes o running chama-nos uma
função que vai ficar à espera de qualquer coisa, então passa a bloc e quando acontece esse evento,
bloc para ready e mais cedo ou mais tarde running, ok? Aqui o suspended é um estado diferente, o
suspended é quando nós dizemos explicitamente que esta tarefa fica de fora do escalonamento,
é quase como sei lá, enquanto aqui o ready é colocar o pause, não é? No vídeo, aqui o suspended
é quase como carregar no stop, ela fica de fora, ela não está à espera de nenhum evento, ok? Ela
totalmente foi desligada, podia estar em ready, podia estar em running, mas ela é suspended,
passa para suspended. Mais cedo ou mais tarde pode se chamar o resumo e quando se chama o resumo,
que é o destilo, ok? Tu estávais mesmo no congelador, congelador, ok? Totalmente bloco de gelo,
quando fazemos o resumo, ela passa a ready e há de correr. Este caso é diferente do ready,
porque o ready se dámos o processador e ele corre. O bloc não dámos o processador porque está à
espera do evento, mas quando esse evento está a acontecer, passa a ready. O suspended é um bloqueado,
mas um bloqueado, mas, como é que dizer, deliberado, ok? Nós dizemos mesmo, esta tarefa fica suspensa.
Não está à espera de nenhum evento, ok? Não é considerada para ser escalonada, é algo que está
ali no parque de estacionamento e olha mais cedo ou mais tarde, se por acaso quisermos chamá-la de
festa chamamos o resumo, pedimos para ela continuar e passa a ready. Duvidas, não há? Nós já vamos falar
nisso, há um slide aí à frente que falamos nisso, mas também não falo muito mais do que aquilo que
falei, ok? Importante, quando múltiplas tarefas têm a mesma prioridade e estão prontas para executar,
o frio a retos vai gerilas baseadas na configuração desta variável config e o time slicing, ok? O que é
o time slicing? O time slicing é costar o tempo às fatias, ou seja, as tarefas são organizadas ou o CPU
é atribuído às tarefas em fatias de tempo, ok? Portanto, fatias de tempo fixas. Podemos dizer que
é, por exemplo, fatias de tempo de 50 milis segundos. Portanto, quando atribuímos uma fatia de tempo ou uma
tarefa, garantimos essa tarefa 50 milis segundos desde que não aparece nenhuma tarefa mais importante,
uma prioridade maior. Agora, se nós tivemos o config use time slicing ativado, ou seja, definido em
nenhum, já agora, onde é que eu tenho isso? Eu tenho estas variáveis no frio a retos config.h,
o tal fixeiricamente importante. Pronto. Se nós tivemos preemissões ativadas e, para além das
preemissões, o use time slicing também estiver ativado, o escalonador vai partilhar o tempo ou vai
intercalar as tarefas, ou vai intercalar as tarefas no CPU de igual prioridade, ou seja, suponham que,
pronto, tenho aqui its task executes for the duration of one RTOS tick interrupt. O que é isto? O tick
interrupt? O tick interrupt é a tal interrupção que acorda o escalonador, ok? Essa interrupção é
lançada através de um temporizador. Nós podemos marcar para acordar o escalonador, por exemplo, a cada
10 segundos, certo? Se marcarmos 100 milis segundos, o tick é um tick de 100 milis segundos. Se eu
tiver o time slicing, eu atribuo 100 milis segundos à tarefa A, que tem prioridade 4, e ao fim de 100
milis segundos, eu vou escolher a tarefa B, de prioridade 4. E ao fim de outros 100 milis segundos,
eu vou dar o CPU à tarefa A, de prioridade 4. Qual é a vantagem disto? A vantagem disto é que ambas
as tarefas de igual prioridade vão progredindo ao longo do tempo, ok? Ou seja, a tarefa A não tem
que esperar que a tarefa A termine e o mesmo com a tarefa B. Não, com a tarefa A também não tem que
esperar que outra termine. Ou seja, elas vão avançando mais ou menos a par. Outra alternativa é sem o
time slicing. Se o time slicing estiver desligado, portanto, definida zero, o escalonador não vai
trocar tarefas em cada tick. Se eu tiver a tarefa A de prioridade 4 e a tarefa B de prioridade 4,
ok? E vamos supor que o escalonador pegou primeiro na tarefa A, o escalonador não vai
trocar a tarefa A até que ela diga, já não precise mais do processador, ok? Só quando a tarefa A disser
não precise mais do processador, é que o escalonador vai escalonar a tarefa B e vai fazer o mesmo com a
tarefa B. A tarefa B vai executar até o fim, obviamente, desde que não apareça uma tarefa de
prioridade 5 ou prioridade 6. Qualquer tarefa de prioridade mais elevada consegue intervomper
uma de prioridade mais baixa, ok? O que é que acontece? Eu, por acaso, da primeira vez que vi isto no
frio a retos, achei um bocado de estranho. Por quê? Porque na literatura de real-time scheduling,
normalmente, não se usa o time slicing. Por quê? Porque o time slicing implica que,
em cada tick, vocês tenham que fazer uma amoleça de contexto. E uma amoleça de contexto demora
algum tempo a ser executado, ok? Imagine, vocês têm o kernel, vocês têm o escalonador a copiar os
elementos, os valores que estão nos registros para a memória, para salvaguardar o estado da tarefa A,
depois têm que ir à memória e carregar os valores dos registros da tarefa B e só depois é que arranca
com a tarefa B. E passado 100 milis segundos está a fazer outra vez o mesmo. Vocês podem dizer,
ah, esse só demora uns microsecondos, mas se fizerem isso 6 vezes por segundo, já vai demorar algum
tempo. Se vocês estiverem constantemente a fazer isso, vocês vão estar a gastar muito tempo do
processador a executar COVID do escalonador, ok? Normalmente, na literatura, o que acontece? Na teoria
de escalonamento, tratamos sempre de escalonamento em que se minimiza este context switch, estas
mudanças de contexto, precisamente para minimizar os custos de escalonamento, ok? É o que diz aqui,
se nós não utilizarmos o time slicing, vamos diminuir os custos do escalonamento, de vez em vez
das mudanças de contexto. E além do mais, se eu diminuo estes tempos, eu tenho mais controle
do tempo que, efetivamente, uma tarefa demora a terminar um trabalho e, por consequência, isso
também se propaga aos trabalhos das outras tarefas que estão à espera. Portanto, eu consigo ter mais
determinismo no tempo de resposta de qualquer tarefa, ok? No entanto, vocês podem dizer, ah, mas isso é
um posão, porque se eu tiver uma tarefa que nunca liberte o processador, então o processador vai
estar sempre a correr essa tarefa. E aquilo que eu os digo é, se vocês tiverem uma tarefa que nunca
liberta o processador, se calhar o seu programa não está assim tão bom, ok? O que é que é o normal?
Nós temos uma tarefa que faz o trabalho e depois para, e quando dizemos para, ela liberta o
processador e fica à espera da próxima ativação. Enquanto libertou o processador, o processador fica
livre para executar outras tarefas. Tá sentido? Ok. Pronto, nós vamos voltar a isto mais à frente,
mas também passar dados para uma nova tarefa. É aquela parte que era assim um bocado mais estranha,
não é mais estranho, mas de todos estes parâmetros, aquele que é um pouco mais estranho é, e se eu
quiser passar parâmetros para cada thread, temos aqui o tal apontador genérico e isto
é o tal e qual que nós já vimos com as threads. É, eu passo um endereço, o andais suposte
encontrar uma palete com os valores que a thread precisa para começar a funcionar, ok? Só que como
é que os dados estão organizados nessa palete? A thread tem que saber e não há problema nenhum
para vocês programam, que era parte de quem lança a thread e empacota os dados que vão para a thread,
como depois também vocês programam o thread que vai empacotar esses dados, certo? Portanto,
vocês sabem como é que eles vão empacotados para dentro da thread e depois sabem como é que vão
desenbrulhar dentro da thread. Então, a thread recebe os dados através de um endereço genérico,
um apontador genérico, ok? Nesse apontador genérico nós podemos encontrar qualquer coisa, podemos
criar inteiros, estruturas, vetores, strings, por acaso também são vetores, são vetores chars,
ok? Dentro da função, tal como nós tínhamos com as threads, nós temos que saber desenpacotar
aquilo que encontrarmos nesse endereço, ok? Utilizando um caste apropriável. Mas, por exemplo,
vamos ver um caso de uso. Vamos criar duas tarefas que executam exatamente a mesma função,
portanto, vamos lançar duas tarefas que executam a mesma função, mas nós queremos que elas tenham
comportamentos diferentes, ok? Recebem, cada uma delas vai receber uma string com parâmetro e o que
é suposto de fazerem é mostrarem a string que receberam na sua invocação, ok? E cada uma delas
deve imprimir uma mensagem a cada segundo, a cada mil e mil segundos, ok? Aquilo que eu estou a esperar
é que, por exemplo, a tarefa A escreva, ou lá da tarefa A e a segunda tarefa escreva ou lá da tarefa B,
um exemplo, ok? O que eu posso fazer? Tenho aqui a minha task que retorna Voive, mas recebe
um apontador genérico, aqui este pv parameters, ok? Vai cair aqui nesta variável um endereço.
Aquilo que eu tenho de fazer é irei esse endereço e desenpacotar os dados com a estão. E neste caso,
eu sei que esta tarefa vai receber uma string que é para depois ser apresentada a cada segundo,
ok? Portanto, eu sei porque eu estou a desenvolver este programa e esta string vai receber um
endereço onde eu vou encontrar uma string. Pronto, então, tenho aqui a variável. Messages que é um
apontador para chars, portanto, é um apontador para string. E agora, o que eu vou fazer? Vou pôr
esta variável message ou olhar exatamente para o mesmo endereço que foi passado aqui por pv
parameters, ok? Suponho que este pv parameters recebe um endereço de 2 mil. Esta variável message fica
para guardar o endereço de 2 mil. Portanto, ambas estão a olhar para o mesmo endereço. A única
diferença é que esta pv parameters é uma variável que aponta para dados em bruto.
Rodeita, certo? A variável message é uma variável que olha para memória, mas interpreta o que está
naquela posição de memória como chars, ok? Portanto, enquanto que este olha e ver bytes em bruto,
esta olha exatamente para o mesmo endereço e ver a característica, ok? E eu aqui estou a colocá-los
para o mesmo lado, para o mesmo endereço, certo? Mas agora, tenho aqui o meu ciclo de serviço,
meu ciclo infinito e o meu trabalho é mostrar um écran, task 6 e apresentar uma string antes de
a linha. E que string é essa? É aquela que é apontada por esta variável message, ok? Se
utilizasse aqui a pv parameters, o cumpilador iria dizer, é para a, olha com pv parameters, olha para
dados em bruto, e aqui estás a dizer para apresentar uma string. Eu poderia fazer isto. Aqui em
um message, eu poderia colocar um cast de char asterisco e pôr pv parameters, ok? Mas é muito
mais lógico utilizar palavras que indicam o valor lógico, o valor semântico dos dados que estão
ali guardados. Faz muito mais sentido e está a menos de trabalho a escrever. Escrever ali
certo? Duvidas até agora, não há? Por fim, podemos isto a dormir 100 mil mil segundos,
um segundo, ok? Com o Vtasque de Lei, o Vtasque de Lei é para dormir pelo menos mil segundos, já vamos
falar-me agora. Esta função transforma um número em mil e segundos para ticks, os ticks,
o escalonador, ok? Aqui o número de ticks não tem de ter correspondência direta com mil e
segundos ou segundos, ok? E pode depender de configuração de uma bordo para outra configuração de outra
ou configuração de projeto para outra configuração de projeto. Então, esta função que faz é pega neste
número, assume este número começando em mil e segundos e vai converter-lo para o número de ticks.
Suponho, por exemplo, que um tick é 100 mil e segundos. Ele vai pegar nestes mil mil e segundos e vai
poderem 10 ticks, certo? Porque 100 mil mil e segundos cabem 10 intervalos de 100 mil e
segundos, certo? Mil, a dívida por 100 dá 10, então está 10 ticks. A cada 100 mil e segundos
temos um tick. Quantos ticks é que precisamos para mil, 10? Faz sentido? Aqui há alguma dúvida,
não há? Pronto. Então agora, vamos ver do lado da mãe, ok? Que é quem cria as tarefas e depois
a genca do carro-celo. O que é que nós temos do lado da mãe? Temos aqui 2 vetores static,
ok? 2 vetores static de charge. Message 1 e message 2. Message 1 tem
Hello from Task A e o outro tem Hello from Task B. Por que que eu estou a criar estes vetores
como static? Estou a criar estes vetores como static para torná-los totalmente independentes
do ciclo de vida da mãe, ok? Lembram-se nas tretes que a função mãe também podia desaparecer
antes das outras tretes conseguirem buscar o valor que a mãe do que tinha passado por
argumento. Se nós colocarmos static, temos uma variável que vai durar todo o período de
execução do programa. É uma variável que está no Date Assignment. Logo, no momento da compilação,
já sabemos como estar aquela variável e é uma variável que no arranque já existe e quando
colocarmos o computador ela ainda está a existir, ok? Estamos a garantir que ela não desaparece mesmo
que a função mãe possa desaparecer. Ela não fica na stack da mãe, ok? O static faz com que uma
função nunca fique numa stack. Fica sempre no Date Assignment. Ok, pronto, então estamos aqui a lançar
a tarefa que chamamos task A e estamos a passar-lhe este o endereço onde começa esta string,
ok? Message um. E para a segunda fazemos o mesmo, só que passamos do endereço onde está a message dois.
Certo? Avencamos o carro ao céu e o que acontece? A tarefa A vem aqui e vai receber o endereço para
esta mensagem. A segunda tarefa. Vem aqui e vai receber o endereço para esta mensagem. Resultado.
Vamos ter algo assim. A cada segundo, a primeira tarefa escreve esta mensagem, a segunda tarefa escreve
esta outra mensagem, ok? Dóvidas. Não há? Parece fácil? E é porque não é difícil, ok?
Parecendo fácil, não é nada difícil. Podemos avançar? Vamos então avançar, ok? Notas
importantes são exatamente as mesmas notas que nós já tínhamos com as tarefas quando passávamos
argumentos. A mesma função pode ser utilizada e antes múltiplas tarefas. Portanto, eu posso
instanciar várias tarefas usando o mesmo corpo, ok? Nós também já fazemos isso com as tarefas. Podemos
instanciar várias tarefas que corriam a mesma função. Tinha o mesmo corpo. Cada instância da
tarefa pode receber dados diferentes. Também já tínhamos visto isso com as tarefas. Eu pode instanciar
duas tarefas que corriam a partir da mesma função, mas eu passava uns dados a uma instância de uma
freia e passava outros dados ou outra instância da freia. E elas entram em comportamentos diferentes,
porque recebiam dados diferentes, ok? Importantíssimo, os dados passados devem
continuar válidos após a criação da tarefa. Por quê? Eu queria a tarefa, mas eu tenho de
garantir que a tarefa, quando começar a executar, seja lá isso quando for, os dados ainda se mantém
mais àquilo que eu passei, certo? Também falámos sobre isso nas tarefas e falámos agora.
Variáveis locais dentro de uma função podem desaparecer após retornar. É por isso que nós
não devemos utilizar dados que estão na stack de uma função que vai criar uma tarefa, ok?
Vamos usar estática. Static ou hip são os mais seguros. Se houver problemas com a utilização
da hip, estática, ok? A vantagem da hip é que nós podemos usar e depois libertar, só que isso tem
que ser muito controlado. Alô? Duvidas, não há? Isto aqui é exatamente igual àquilo que já
tínhamos lidado com as stretches. Ok, pronto. Prioridades. As prioridades, nós tínhamos visto
que era um número, certo? E é um número... Quanto maior for o número, maior é a urgência ou
a prioridade dessa tarefa. Nós, quando fazemos o task create, definimos qual é que é o número
da prioridade, ok? Mais à frente até podemos mudar a prioridade dessa variável com a função
vtask priority set, ok? Em que passamos aqui ou o identificador da thread, se eu quiser modificar a
prioridade da outra thread ou então passo no se for para modificar a minha própria prioridade,
tá bom? Mas é sempre possível modificar dinamicamente enquanto o programa está a executar a prioridade
de uma thread. Então, não temos que ficar para sempre agarrados a esta prioridade que está aqui no
thread. Se bem, muitas vezes ficamos, ok? Se for a thread monotônica, aquela prioridade é fixa.
Quais são os níveis de prioridade? Os níveis de prioridade, nós temos a ver. Nesta configuração,
config max priorities, também no free rtoxconfig.h. Vocês estão a ver que este share tem uma data
de missões, certo? É por isso que é bom aproveitar este share que já foi definido por
alguém para uma determinada plataforma, ok? O intervalo de prioridades permitidos é zero
até config max priorities menos um. Se nós aqui dissermos que temos dez prioridades, temos
a dar prioridades de zero até nove. É sentido? Como informático, estamos habituados a contar
a partir de zero, certo? E é o que acontece aqui. Se tivermos aqui vinte, vamos ter de zero até
ao dezenove, tá bom? O zero é sempre a prioridade mais baixa e podemos atribuir a mesma prioridade a
três tarefas, ok? E o escalonador lida bem com isso. Tá bom? Dovidas, não há? Vocês em
sistemas tempo real, vocês falaram no rei de monotônica, certo? Prioridades fixas.
Sim, sim. As prioridades são atribuídas na ordem inversa do período da tarefa, ou seja,
que tenham prioridades menores, têm maiores prioridades, maiores prioridades, certo? Como
tem que se resolver em menos tempo, obviamente, que passam à frente das outras, pronto? E é aqui que
nós podemos atribuir as prioridades. Em rei de monotônica, prioridades menores, prioridades
maiores, nível de prioridade maior, ok? Pronto. Se tivermos duas com o mesmo período, por exemplo,
ambas têm um período tarefa A e tarefa B, têm um período de cinquenta mil e segundos, têm o mesmo
nível de prioridade, mesmo período, mesma prioridade, certo? Ok. Pronto. O que é que nós,
no tempo, utilizando um interrupt priorico, que é o TIC, ok? O escalonador normalmente executa
a cada TIC. Portanto, temos o escalonador como uma rotina de serviço de uma interrupção
de um timer, de um temporizador. O tempo, entre dois TICs consecutivos, é chamado periodo do TIC,
ok? E uma tarefa de tempo, tipicamente, corresponde a um período TIC, que nós já tivemos a falar
previamente. A frequência do TIC é configurada no config TIC rate hertz, ou seja, quantos TICs
por segundo, e onde está esta configuração? Um sítio do costume friar-tos-config.h, ok?
É um fecheiro que tem de acompanhar sempre o vosso projeto. Tem lá as configurações todas,
quer do sistema, quer da plataforma, ok? Notem que isto aqui, o TIC rate, é quantas interrupções
eu tenho por segundo. Hertz é por segundo. Podemos ir a este fecheiro e encontrar algo
deste tipo, define config TIC rate 100. Neste caso, nós estamos a dizer que em cada segundo
há 100 TICs, neste caso concreto. Se nós num segundo temos 100 TICs, qual é que é o período
de cada TIC? Então, se num segundo nós temos 100 TICs, 1 dividido por 100 dá-me 0,010, ou seja,
10 mili-secundos, certo? Se tiverem dúvidas, façam uma conta e vão pegar na calculadora,
façam num segundo há 100 TICs, logo que cada TIC demora 10 mili-secundos, ok? Se vocês quiserem
menos TICs, porquê? Se vocês tiverem mais TICs, vocês têm um sistema que responde muito de pressa
de tarefas, ok? Qual é que é o problema de vocês terem muitos TICs por segundo? Sempre que
vocês chamam o escalonador, vocês estão a interromper a tarefa que está a fazer trabalho
útil. O escalonador não faz trabalho útil, o escalonador faz trabalho que nos dá jeito,
ok? Mas o trabalho útil é feito pelas tarefas, certo? Se vocês tiverem constantemente a chamar
o escalonador, vocês vão estar a usar muito tempo de processador a correr código que dá jeito,
mas que não é o útil, certo? Portanto, mas, por outro lado, vocês chamarem com pouca frequência
do escalonador, o que é que acontece? As tarefas vão mudar de uma forma mais lenta. Isso faz com que
o sistema seja menos responsivo. Drama, mais responsivo, mas a despreviçar mais tempo de
processador com o sistema operativo ou menos responsivo, mas a fazer mais trabalho útil
por unidade de tempo. A engenharia é uma arte do equilíbrio e temos que estudar qual é que é o
equilíbrio, ok? Antes de chamar o escalonador várias vezes, mas sem estar a ter um impacto negativo
no desempenho do sistema todo, tá bom? Sim. Sim, caramba. Como é que fazemos esse,
pronto, esse equilíbrio? Existe alguma convenção? Não existe, não existe. Por exemplo,
em sistemas gerais como Linux e o Windows, antigamente havia uma regra que era 50 mil
segundos. 50 mil segundos era um bom período para chamar o escalonador quando queríamos ter
alguns sistemas que fossem, como é que dizer, multi-utilizador e com as aplicações a rodarem
a cada 50 mil segundos, os utilizadores humanos, eu pensava que isso não vinha obviamente do Windows,
o Windows aproveitou-se de uma regra que já vinha de trás de sistemas multi-utilizador,
em que o Linux era um deles. A paz, aquilo que correcia 50 mil segundos,
fossem mudantes da aplicação a cada 50 mil segundos, as pessoas humanas nem se apercebiam muito bem,
ok? Porque o sistema era responsivo aos nossos dedos e aos nossos olhos na mesma,
nós somos muito lentes em relação ao computador, tá bom? Agora, aqui, nestes sistemas,
depende um bocado. Por quê? Porque nós podemos ter tarefas que precisem de entrar ao serviço
a cada 50 mil segundos, ok? E se eu tiver essas tarefas que têm de entrar a cada 50 mil segundos,
se calhar, eu não posso ter um tick que vá mesmo, mesmo, mesmo aos 50 mil segundos.
Se calhar, eu preciso ter um tick que um período tick seja mais curto,
que é para ter a resolução suficiente para encaixar todas as tarefas e conseguir
dar a resposta a essas tarefas que têm períodos de ativação bastante curtos.
Agora, se a tarefa mais frequente tiver, por exemplo, um período de 200 mil segundos,
se calhar, eu posso relaxar um bocado mais no período tick, ok?
Ok, temos que nos adaptar, então, sempre aos nossos casos, então, ok?
Este, os sistemas, embebitos, são sistemas um bocado, como é que eu ia dizer? Gourmet,
Gourmet, aquilo tem muita mão do artista. E é preciso, por vezes, perceber o conjunto de tarefas
que nós temos, os requisitos de tarefas que nós temos e como é que eu vou querer estar
em derromper sempre na perspectiva de isto que tem de responder aos requisitos temporais
destas tarefas diminuindo o impacto que o sistema operativo tem sempre.
Sempre que nós estamos a correr sistema operativo, código do sistema operativo,
não estamos a correr o código da aplicação. É a ideia que vocês têm que ter na cabeça.
O sistema operativo é sempre um custo. E você?
Sim, sim. Se o período destas tarefas for alterado ao longo do tempo,
algo me pode-se de alterar a frequência da tick?
Voltamos ao tal vício que eu já tenho. Isto são sistemas fechados.
Se alterarmos a frequência das tarefas, não é o período de ativação das tarefas,
eu vou ter de alterar o programa. E pior ainda, possivelmente eu vou ter de
validar o conjunto de tarefas para ver se o esclonamento é executável ou não.
Ou seja, na literatura, em americano, é, eu tenho que fazer um feasability test
do Task 7, ou seja, verificar se eu consigo que todas as tarefas em qualquer situação
consigam responder dentro da janela temporal que os é atribuído.
Pois é o seguinte. Há sistemas que são o ar de real-time.
Vocês falaram nisto no ar de real-time e no software real-time?
Sim. Pronto. Se for ar de real-time,
vocês têm mesmo que fazer esta validação da executabilidade do esclonamento, ou seja,
garantir que, independentemente daquilo que aconteça, de que o mundo esteja a explodir,
esteja a cair um porco no espaço, qualquer coisa assim, nós garantimos que as tarefas conseguem
sempre responder dentro da janela temporal que os é atribuída.
Ok? Por outro lado, há o software real-time em que é bom que elas respondam dentro do tempo,
mas, de vez em quando, responderem fora do tempo, prontos, são ali uns quadradinhos
verdes que aparecem na televisão, ou então se houve no telemóvel,
porque houve uma tarefa que se atrasou e não pôs o resultado ficar fora
dentro da janela temporal em que via, ou seja, pôs o resultado ficar fora já depois do tempo de
vivo. E nesses casos, se for necessário, pode-se mudar e, olha, depois aguentámos a bronca,
certo? Mais uma vez, estes são sistemas wormapha, uma pessoa tem de ver qual é que
se vai alguém morrer ou não, se é uma pessoa perder o prazo, não é? A deadline, se perdemos
a deadline, ou se calhar alguém morre. N outros casos, perdemos a deadline, aparece um quadrado verde
no ecrã, mas pronto, é grave se nós não vimos a seleção a marcar o golo, não é? Foi mesmo ali
no momento em que a bola estava aí a entrar na baliza e quando o quadrado verde saiu, a bola
já estava fora da baliza e foram chamar o VAR para saber se era a bola ou não. E eu nem consegui ver
se a bola tinha entrado ou não, só me pareceu um quadrado verde dentro da baliza. Mas pronto, aí
nesse caso não morre ninguém. Tá bom? Não sei se respondi, né, Bora? Sim, sim. Obrigado. Eu vou
dizer uma coisa, eu tive uma disciplina quando estava a tirar a licenciatura, que para mim era horrível,
era de design de software, engenharia de software. E às vezes, nas aulas práticas, nós trabalhávamos
muito com casos, quase um projeto. Temos este caso, agora precisamos de fazer aqui o design de software
para este caso. E às vezes, às vezes, sempre, há mais de uma solução possível. E uma pessoa,
pode ser assim, assim, assim, assim. E o professor até colocava no quadro, aquilo eram aulas que eram
muito interactivas, toda a gente colaborava, não é? E o professor apunha no quadro, e nós. Ah, sim,
senhor, parece bem, porque estávamos a construir a solução. E lá começávamos nós a passar no
caderno, não é? A solução final. Só que, de verdade, alguém falava outra coisa qualquer e o
professor dizia, pois também pode ser. E começava a pagar e a pôr essa outra solução alternativa.
Eu lembro que ficava nas horas de caráter, porque já tinha feito mais de metade do diagrama, e de
repente apagavam uma boa parte do diagrama e começavam a fazer outra coisa diferente. E eu
ai, xin, o que é que ficamos, pá? E às vezes, uma pessoa até perguntava, mas o que é que é melhor?
E o professor simplesmente encolhia os ombros. E na altura, eu era jovem, não é? Era novo, ficava
com isso. Mas obviamente que depois uma pessoa percebe. Temos o cenário A ou a solução A e
temos a solução B. Ambas têm pontos fortes e ambas têm pontos fracos. Portanto, uma é mais,
é melhor adaptada a determinados cenários, outra é mais adaptada a outros cenários. O que é que
estamos? Escolhemos sempre a solução, que é mais, que está mais bem adaptada ao cenário,
o que é mais frequente. Certo? Por que? Porque sempre que apareça, vez em quando, aquele cenário
que é menos frequente, nós vamos referir um bocadinho, mas pronto, também é só vez em quando.
Certo? É como, por exemplo, eu e as vacinas. Eu não gosto nada de apanhar vacinas. Felizmente,
posso mais dias sem picar, e muito curteza em que me piquem. Mas olha, quando me piquem, é aquele
cenário que não gosto, mas está feito. É só um bocadinho. Já passou, já passou. Eu quero
informar-se das horas onde dizemos. Pronto, isso já passou, isso já passou. Ainda está lá a agulha
espetada, mas é isso. Está quase, está quase. Já passou, já passou. Pronto, pronto. Não chora, menino.
Certo? Muito bem, vamos então continuar. Vamos expandir, então, o Not-Running-State. Ora bem, eu aqui
já falei boa parte previamente quando nós tínhamos aquele diagrama das dos estados. As tarefas, que
ocultam sempre, não é aquele active, nem esperativo, é aquelas que estão sempre, sempre, sempre,
sempre com CPU intensivas, são muito raras e raramente, são úteis. Normalmente, se vocês
tivessem uma prioridade, uma tarefa da alta prioridade, que estivessem para correr, pá, nem vale a pena
vocês estarem a escrever as tarefas de baixa prioridade, porque elas nunca iam ter a oportunidade de
fazer. A alta prioridade ia monopolizar o processador e as de baixa prioridade estavam lá só a
fazer feitiúo, mas valia a arranjar outra plataforma para meter as tarefas de baixa prioridade a
correr nessa outra plataforma. No entanto, boa parte das tarefas são tarefas que fazem o seu
trabalho e depois ficam à espera da próxima ativação. Ou seja, são tarefas que, ou são orientadas
ao tempo, são ativadas pela passagem do tempo, ou então são tarefas que são orientadas a eventos,
ou seja, ficam à espera que há um evento para serem ativadas. As que são ativadas pelo tempo
estão priorificamente baseadas na contagem de um temporizador e as tarefas orientadas ao evento
executam quando é detectável um evento, ou a parte das vezes um interrupt, ok? Aliás, pensando bem,
são ambas, estão ambas à espera do interrupt, só que estes aqui é um interrupt especial,
é um temporizador e aqui é um interrupt de qualquer coisa que esteja ligada à máquina, tá bom?
Pronto, esta parte aqui já falamos, ready, blocked e suspended, certo? Quando nós temos tarefas que
podem não estar a executar, eu posso ter um sistema que, num dado instante, não tenho nenhuma tarefa
que esteja ready, podem estar todas blocked, a espera que ou haja um evento ou que o tempo passe
e o temporizador acorde, certo? Nesse caso, o FreeRTOS cria uma tarefa idle, ou seja, é uma tarefa
que fica, a quem é atribuído o processador, ok? Para o processador não ficar sozinho.
Vocês podem ver essa tarefa também no Windows ou no Mac, se vocês fizerem alto control delete no caso
do Windows e forem ao Task Manager, o Task Manager aparece lá o idle, acho que é o idle, idle, idle task,
que é um processo que simplesmente não está a fazer nada, está a contar o tempo em que o
processador não tem nada para fazer, ok? Portanto, o FreeRTOS cria a tarefa idle automaticamente,
então nós podemos criar tarefas que fazem qualquer coisa e gourmet e se tivermos
no um determinado instante nenhuma tarefa pronta para executar, nenhuma tarefa aqui in ready,
que não há stress, entre em serviço a idle task, está bom? Já falamos aqui que entram no
estado de block quando está a espera do evento, podem ser eventos tempo a, quando está a espera
do evento, ok? Este slide está a faltar aqui uma frase, agora estou a olhar para aqui e eu realmente
deveria ter posto aqui mais uma frase, portanto, uma tarefa entre em block, quando aquela volta a
sair do block para ready, no caso, estar à espera de um evento temporal pode acontecer quando um delay
termina ou quando chegamos a uma hora que nós tínhamos marcado para acordar, ok? Por exemplo, eu
aqui normalmente marco, deixe-me cá ver, aí, não posso dizer a que horas é que isto está marcado
para acordar amanhã, porque às 9 da manhã e até tenho vergonha de acordar tão tarde,
ter isto marcado para acordar tão tarde, certo? O delay expires, aí, quando eu digo, olha, daqui a 15
minutos chamam para desligar o fogão se não o arroz queima, certo? E quando é que é daqui a 15
minutos? Eu deixo cá ver, são 11 e 17, portanto, é por volta das 11 e 32, ok? Também posso ficar
à espera de eventos que não são temporais, são eventos de sincronização. Eu posso estar à
espera de ler dados numa fila, por exemplo, em um buffer circular e quando houver lá qualquer coisa
para ler, eu sou informado e sou acordado e vou ler, certo? Ou então, quando estou à espera de um
semáforo e rependo semáforo, abre e eu tenho autorização para avançar, ou então quando outro
tipo de notificação também me chega, eu estava à espera de que essa notificação de um evento
qualquer chegasse, eu, ok, passa ready, mas chega mais tarde, vou executar o código, seguinte, ok? Por exemplo,
um exemplo em que uma tarefa espera que haja dados na queue, eu quero receber dados de uma fila,
mas eu não quero ficar indefinidamente à espera, eu quero aguardar no máximo 10 mil segundos,
das duas uma, dentro desses 10 mil segundos, ou chega dados à fila e ele recolha esses dados,
ou então, ao fim de 10 mil segundos, eu desbloqueio e recebo uma mensagem de erro, ok?
Tanto, esta função, nós não vamos ver hoje, é apenas para exemplo, mas eu posso fazer um
queue receive desta fila, é para aguardar aquilo que eu tirar da fila nesta variável data e quanto
tempo é que ele quer ficar à espera, no máximo, 10 mil segundos, 10 mil segundos, 10 mil segundos e
transforma este index, ok? Pronto, das duas uma, se eu ver lá qualquer coisa para ler dentro desses
10 mil segundos, tudo bem? Eu vou ter aqui o valor recolhido nesta variável, senão, se estes 10 mil
segundos expirem e eu desbloqueio na mesma, mas aqui o ex que eu recebo vai dar-me um error call,
em vez de me dar o zero, de zero erros, ok? Num caso ou no outro, ela tinha bloqueado e vai passar
do bloc de priority, tá bem? O suspender, já falei no suspender, é aquele caso em que
queríamos pôr uma tarefa em criogenia puridura. Vai chegar mais tarde ou até posso precisar
dela, mas é para esquecê-la, em que está-la ao canto. No ready state, eu tenho uma tarefa que
só não está a executar porque não tem CPU, não simples quanto isso. Se nós lidarmos com o CPU,
o CPU tem capacidade de executar as próximas instruções, certo? Não está bloqueada,
não está suspenso e simplesmente está à espera que o escalonador a selecione, ok? Só que os
escalonadores colhe sempre a tarefa de maior prioridade para correr, certo? Portanto,
tem que esperar pela sua vez. Pronto, estamos com a terminar. Se eu tiver tarefas que aguardam
a próxima ativação através do tempo, podemos pô-las à espera com o task delay,
a que nós temos visto nos exemplos todos. Faz trabalho e depois espera algum tempo, ok? O task
delay coloca a tarefa em blocked, ok? Enquanto está em blocked, como não é considerada para correr,
não vai consumir CPU. Isso não consome CPU, está a dar tempo às outras tarefas para executar,
é civilizada, se eu não preciso, se eu percebo o a quem preciso, não simples quanto isso, ok?
É ótima para tarefas que sejam orientadas para tempo e se calhar também por eventos.
Protótipo. Vtask delay e depois tem que passar aqui o número de tiques para ficar à espera.
Obviamente, para utilizar o Vtask delay, no freeRTOS.conf.h o incluo de Vtask delay tem de estar
ativado e regra geral está por pré-definição, o Vtask delay está ativado, ok? Ora bem, lembre-se
que aqui tem que ser o número de tiques e o número de tiques pode variar de configuração para
configuração. Normalmente nós gostamos de indicar em mili-secundos, o que fazemos? Aqui dentro utilizamos
chumpro qud millisecond to tics, está bom? Mas é um exemplo. Tenho aqui a minha task function.
Eu tenho agora aqui a minha variável x delay do tipo tic-tip e é constante, ou seja, nunca vai mudar,
ok? E eu quero meter aqui o número de tiques que correspondem a 250 mili-secundos. Agora,
antes do meu ciclo de serviço, faço trabalho e espero pelo menos 250 mili-secundos.
Ao fim de 200 mili-secundos, mais coisa, nunca menos coisa, eu volto a repetir, está bom? Eu
quando digo pelo menos 250 mili-secundos, ela, ao fim de 250 mili-secundos, é capaz de ser ativada.
Não quero dizer é que corre, pode não correr por ter outras tarefas de mais alta prioridade
à frente dela, ok? Portanto, isto aqui é sempre pelo menos ao fim de 250 mili-secundos,
ela acorde. Nunca antes, está bom? Se for antes, alguma coisa está a mal na implementação do que
está a correr por baixo. Mas isto aqui é um bocado como é que eu dizer? Gingão, temos aqui um bocado de
colegas, em americano, certo? Possivelmente, o seu colega não sabe o que é que quer dizer
Gingão, se calhar também alguns doces não sabem, mas é ali algo que joga. Se isto do
workload morar mais tempo, umas vezes e menos tempo, umas vezes, se quer dizer que a ativação
as ativações nunca vão ocorrer em períodos certinhos.
Se o do workload morar mais tempo, a próxima ativação vai ser um bocado mais tarde. Se o
do workload morar menos tempo, a ativação vai ser um bocado mais cheio, certo? Fica sempre
dependente daqui do tempo que isto mora. Então, se quisermos ter mesmo relógio suíço,
temos o Vtasquivileiantil. E aqui nós dizemos para esperar até um dado momento no relógio.
É, basicamente, o nosso despertador. Nós, quando definimos um despertador, definimos para despertar
a uma hora absoluta, a um tempo absoluto. E o Vtasquivileiantil dá-nos esse tempo absoluto.
Como é que nós podemos utilizar? O Vtasquivileiantil tem dois parâmetros dos argumentos. O primeiro é,
quando é que foi a última vez que ativou e qual é que é o tempo que tem de ser incrementado
a última ativação para determinarmos a próxima ativação? Suponham, por exemplo, que a última
ativação foi aos 500. O relógio marcava 500, ok? Os relógios marcam o número.
Tanto, o relógio marcava 500. E o meu time incremento é 50. Se a última ativação foi aos 500,
então a próxima vai ser aos 550. Da próxima vez, quando é que estava marcada a última ativação,
eram os 550. Então a próxima ativação vai ser aos 550 mais 50, 600. Desta forma,
eu fico imune ao tempo que demoram a fazer o meu trabalho. Eu estou sempre a marcar. É aqui,
é aqui, é aqui, é aqui, com um período rígido, ok? O mesmo que trabalhem no tramaneio.
Isso agora, isso agora é que põe o dedo na freira. Não é suposto. É o quadrado, é o quadrado
verde, o ecrã. Quando acontece isso, certo? Há situações em que, para, evita-se ao máximo,
aliás, tenta-se garantir que isso nunca vai acontecer, ok? Mas pode acontecer. E o que é que acontece?
Se ele marcar para um tempo no passado, ele vai passar imediatamente a ready.
O escalonador vai colocá-lo imediatamente em ready, certo? Só que o problema é que,
se isso for muito frequente, vamos começar a ter ativações que estão cada vez mais atrasadas.
E um sistema assim não é muito saudável. É quase como nós chegarmos ao fim do mês
sem dinheiro, se for uma vez, opa, acontece, é um quadrado verde no ecrã. Agora, se for assim,
todos os meses, nós aí estamos com um problema estrutural. E temos que fazer qualquer coisa
para mudar isso, porque é um problema que não se posou, ok? Pronto, como é que nós montamos
isto? Ei pá, temos dois minutos e eu a dizer que iremos acabar antes. Como é que é possível?
Ora bem, então, primeiro, temos que adquirir o relógio no início
da nossa execução. Tenho aqui uma variável, Last Wake Time, e vou buscar o valor do relógio.
Portanto, Task GetTickCount. Isto aqui pega-me no número que está no relógio,
ok? Quando estic, se é que já passaram, deixe-me ligar-nos a bordo. E paque, coloca-me ali naquela
variável, ok? Isto marca-me o instante inicial. Agora, a partir daqui, eu vou entrar no meu ciclo,
então, estou aberto aqui, marca o início do tempo. Agora, eu entro no meu ciclo de serviço,
faço o trabalho que tenho a fazer e vou dormir até o próximo momento de ativação, até o
próximo instante da ativação, que é calculado, baseado na última ativação e no meu período,
ok? Isto aqui, se às vezes eu morar 15, não interessa-se. Se morar 20, não interessa-se. Se
morar 30, não interessa-se. Vamos, por exemplo, dar aqui um número a 50 mil segundos. Só interessa-se
de morar 60, aí é que temos um problema, sério? Não é suposto acontecer, mas se acontecer,
é um quadrado verde-mei grande. Duvidas? Não há? Ainda consegui terminar às 11h29.
Pessoal, continuos para a semana, ok? Entretanto, eu vou tentar colocar isto de módulo, assim que
possível, para vocês também terem acesso, ok? E se tiverem dúvidas, depois também podemos
conversar para a próxima semana ou em ninguém. Tá bom? Entretanto, boa noite, é pai, eu pensava
que ia terminar às mais chele, e terminei mais chele, não esgutei o tempo e não fui mais além, não é?
É o tal problema estrutural de ultrapassar sempre o preoubo, é ativação, está sempre a ficar
para trás, pois o meu problema é estrutural. Vamo lá, só fiquem bem, boa noite e fim de semana.
Você tem 5, 8.
Tudo bem, vamos lá, vamos lá, vamos lá, vamos lá, vamos lá, vamos lá.
Eu sou o maior que armou. O que você tem? Sim.
Quantos centímetros você tem? Eu estou quase 5, 9, o que você tem? Não, eu não preciso de revengamento.
Eu preciso de distância.
Veja, o revengamento só me mantém conectado à mesma coisa que eu estou tentando
dar, mas a distância, isso me dá para respirar, me dá para ser de Deus.
Plus, uma das mais difíceis desculpas para algumas pessoas se soltar é realizing que
suas ações não continuam a controlar a sua emoção.
Há um muito alto...